[MUSIC PLAYING]
[Nhạc mở đầu]
OK, in this topic, we're going to look at the
Trong chủ đề ngày hôm nay, chúng ta sẽ xem xét đến
second set of skills.
bộ kỹ năng thứ hai.
And that's the skills of asking good questions, or have
Đó chính là kỹ năng đặt ra câu hỏi phù hợp,
questioning skills.
tức là có kỹ năng đặt ra câu hỏi.
And to my way of thinking there's two critical parts of
Theo tôi nghĩ, có hai khía cạnh quan trọng
the skill of questioning.
trong kỹ năng đặt câu hỏi.
One relates to matching the type of question that we ask
Một khía cạnh liên quan tới việc tìm kiểu câu hỏi phù hợp
with the sort of answer that we're looking for.
với câu trả lời mà ta mong muốn.
And that is knowing what the impact is of a particular type
Việc này có liên quan tới sức ảnh hưởng của
of question.
từng loại câu hỏi cụ thể.
The second part of it is the tonal aspect of
Khía cạnh thứ hai âm điệu
how we ask a question.
khi ta đặt ra câu hỏi.
So for example, we might have a rising inflation or a
Chẳng hạn như, ta có thể cao giọng
falling inflection.
hoặc hạ thấp giọng.
And that's part of how we use the tone.
Khía cạnh này nhấn mạnh vào cách ta sử dụng giọng điệu.
We could use a very direct tone--
Ta có thể sử dụng giọng điệu trực tiếp
WHY did you do that?
TẠI SAO bạn lại làm điều đó?
Or a curious tone--
Hay giọng điệu tò mò
why did you DO THAT?
Tại sao bạn lại LÀM ĐIỀU ĐÓ?
Those differences, those subtle differences in how we
Những sự khác biệt dù là khác biệt nhỏ nhất
ask a question will have a big impact on the
trong cách chúng ta đặt câu hỏi sẽ tạo ra sức ảnh hưởng lớn
other side's response.
đối với phản ứng của đối tác.
So we want to think carefully about not only the type of
Ta cần phải suy nghĩ một cách cận thận đến
question that we ask, but also how we ask that question.
không chỉ mỗi loại câu hỏi mà chúng ta đặt ra, mà cần phải quan tâm tới cách ta đưa ra câu hỏi.
So there are two types of questions that we can draw a
Có hai loại câu hỏi mà ta có thể
distinction with to begin with discussion about different
nêu ra được khác biệt để bắt đầu cuộc thảo luận về
types of questions.
các loại câu hỏi khác nhau.
And we can talk about the difference between
Ta có thể bàn luận về sự khác biệt
closed-ended questions and open-ended questions.
câu hỏi câu hỏi đóng và câu hỏi mở.
Let's talk a little bit about those for a moment.
Hãy cùng nhau bàn về những khái niệm này một chút nhé.
Open-ended questions are the types of questions that we use
Những câu hỏi mở là loại câu hỏi mà ta có thể sử dụng
when we want the other side to have a choice about how much
khi ta muốn đối tác lựa chọn về lượng thông tin
they tell us or where they take the question, the
mà họ chia sẻ hay, họ nắm bắt câu hỏi tới đâu,
direction that they take it in.
họ tiếp nhận câu hỏi đó ở khía cạnh nào.
So open-ended questions are usually things that begin with
Câu hỏi mở thường là những câu hỏi bắt đầu với
one of the five w's or an h.
một trong năm từ để hỏi.
So it's "which", "where", "when", "who", "why", and
Đó là "cái nào", "ở đâu" "khi nào", "ai", "tại sao"
"how." We could also add questions like "tell me
và "như thế nào". Ta có thể bổ sung thêm những câu hỏi như " nói với tôi về"
about", "can you elaborate on", "can you explain?" Those
"bạn có thể kể chi tiết được không" "bạn có thể giải thích thêm được không?"
kinds of questions give the counterparty a great deal of
Những loại câu hỏi này khiến cho đối tác
choice about where they go in their quite
có nhiều sự lựa chọn về cách họ tiếp cận
expansive style of questions.
phong cách đa dạng của các câu hỏi.
And we can contrast those with what I call
Ta có thể đối chiếu những câu hỏi này với điều mà tôi gọi là
closed-ended questions.
những câu hỏi đóng.
Closed-ended questions, obviously, yes/no questions,
Những câu hỏi đóng những câu hỏi lựa chọn có/không,
"can you", "do you", "will you", "how much", "how many."
"bạn có thể" liệu bạn có", "liệu bạn sẽ", "bao nhiêu"
Those kinds of questions are a quite specific style of
Những kiểu câu hỏi này là kiểu khá câu hỏi
questions and they put the speaker in
điển hình, và chúng giới hạn người trả lời
a particular direction.
theo một hướng nhất định.
You're sending them in a particular direction.
Bạn đang đặt ra cho họ một sự lựa chọn nhất định.
And you're asking them to give you a very direct answer.
Bạn đang yêu cầu họ phải đưa ra câu trả lời rõ ràng, trực tiếp liên quan tới vấn đề.
And sometimes it's important that we
Đôi khi, việc chúng ta đạt ra những câu hỏi trực tiếp
ask what direct questions.
là rất quan trọng.
"Did you do this?" "Can you do this?" "Will you deliver by
"Liệu bạn có làm điều này?" "Bạn có thể làm diều này không?"
this date?" "Can you deliver by this date?"
"Bạn có thể chuyền hàng vào ngày này được không?"
"Have you got these products?" "Have you got that
"Liệu bạn đã nhận được sản phẩm chưa?"
capability?" "Can you do this?" These type of questions
"Liệu bạn có khả năng đó không?" "Bạn có thể thực hiện điều này không?"
force the other party to give us a direct answer.
Những loại câu hỏi này buộc đối tác phải đưa ra câu trả lời trực tiếp.
So what we want to do in effective negotiation and
Điều mà ta cần thực hiện trong một cuộc đàm phán hiệu quả
conflict resolution is have a balance of opened and closed.
và giải quyết mâu thuẫn là sự cân bằng giữa câu hỏi đóng và mở.
We don't want to be asking all open-ended questions,
Ta không nên đặt ra toàn câu hỏi mở,
otherwise we'll be going all day.
nếu không thì ta sẽ bận rộn.
We'll be talking, but we won't be going in any direction.
Chúng ta sẽ thương lượng công việc với nhau, nhưng chẳng đi đến đâu cả.
Equally, we don't to be asking all closed-ended questions,
Tương tự như vậy, ta cũng không nên đặt ra những câu hỏi đóng,
because it's going to feel like it's an inquisition,
bởi vì nó sẽ khiến cuộc đàm phán trở thành một cuộc thẩm tra,
where we're pressurizing the other side and
và điều đó có nghĩa là ta đang gây áp lực nên đối tác của mình
putting them on the spot.
và đặt học vào tình huống khó xử.
So we want to have a combination of those two types
Vậy nên bạn cần phải kết hợp hai loại câu hỏi này
of questions and be conscious in our own mind of the impact
và lưu tâm đến sự ảnh hưởng
of that type of question.
của loại câu hỏi này.
Let's draw down for a moment on one particular nuance that
Hãy bàn về một ý nghĩa điển hình mà
we want to be conscious of here.
ta cần phải lưu tâm đến trong trường hợp này.
And that is the importance of how we ask a why question.
Đó là sự quan trọng về cách ta đặt ra câu hỏi tại sao như thế nào.
And why questions are quite specific ones we need to be a
Câu hỏi tại sao là một ví dụ điển hình mà ta cần
little bit careful of.
cẩn trọng khi sử dụng nó.
When we think about a why question, you can think about
Khi ta nghĩ đến câu hỏi tại sao, bạn có thể nghĩ về
two quite dramatically different
hai cách đặt câu hỏi
ways of asking a question.
hoàn toàn khác biệt nhau.
WHY won't you agree to that?
TẠI SAO bạn không đồng ý về điều đó?
WHY didn't you do this?
TẠI SAO bạn không thực hiện điều đó?
WHY can't you do that?
TẠI SAO bạn không thể thực hiện điều đó?
Now, I sound like a police officer here, like it's an
Bậy giờ thì tôi nói cứ như thể một quan chức cảnh sát,
inquisition.
và đây là một cuộc thậm vấn.
I don't want to be doing that when I'm negotiating.
Tôi không được làm điều đó khi mà tôi đàm phán.
I don't want to be playing the heavy or bullying someone.
Tôi không được đặt gạnh nặng hay đe dọa ai đó.
What I want to be doing is I want to be enticing them.
Điều mà tôi cần phải làm là dụ họ vào bẫy.
I want to try and get them to be agreeable, to tell me why
Tôi phải cố gắng khiến họ đồng ý,
it is they won't agree to this point.
và nói với tôi lý do tại sao họ không đồng ý với quan điểm này.
So I want to put a curious tone into my voice.
Tôi phải thể hiện sự tò mò trong giọng điệu của mình.
Why CAN'T you do that?
Tại sao bạn KHÔNG thể thực hiện điều đó?
Why WOULDN'T we be able to do that?
Tại sao chúng ta KHÔNG THỂ thực hiện điều đó?
What's the problem with that problem?
Bạn sẽ gặp vấn đề gì khi đối đầu với điều này?
Why CAN'T we do this?
Tại sao chúng ta KHÔNG THỂ thực hiện điều này?
Why is that solution not workable for you?
Tại sao giải pháp này lại không có hiệu quả đối với bạn?
I want to put a curious tone in my voice.
Tôi phải thể hiện sự tò mò trong giọng điệu của mình.
That sends the message I'm interested, I want to know why
Điều đó truyền đi thông điệp rằng tôi đang rất hứng thú, tôi muốn biết tại sao
it is that we can't do this or why you
chúng ta không thể thực hiện điều này hay tại sao
wanted a different way.
bạn lại muốn giải pháp khác.
And then I can come up with an alternative option, or I could
Sau đó tôi có thể đưa ra giải pháp thay thế,
maybe even critique your objection, and tell you that,
tôi có thể chỉ trích sự phản kháng của bạn, và nói với bạn rằng,
hey, that's not accurate, you've misread the situation,
Này, điều đó là không chính xác, bạn đã hiểu sai tình huống rồi,
or that's not a legitimate concern.
hay đó không phải sự quan tâm chính đáng.
That's the thing we want to remember.
Đó là những điều mà ta cần ghi nhớ.
We want to think very carefully about our why
Ta cần phải suy nghĩ một cách cẩn thận về câu hỏi tại sao của mình
questions and the tone of voice, how we ask them.
và giọng điệu, cách ta đưa ra câu hỏi như thế nào.
OK, let's talk about three different types
Hãy bàn về
of questions now.
ba loại câu hỏi khác nhau.
I want to talk about-- some that I think are useful, and
Tôi muốn bàn về một vài điều hữu ích
some that I think are not so useful now.
cũng như một vài điều không mang đến lợi ích.
So let's start with just identifying the three that I'm
Hãy bắt đầu bằng việc xác định
going to talk about.
ba điều mà tôi sẽ bàn đến.
I'm going to talk about hypothetical questions,
Tôi sẽ bàn về câu hỏi giả định,
double-barreled questions, and leading questions.
câu hỏi có hai nội dung, và câu hỏi dẫn dắt.
Let's start with hypothetical questions.
Hãy bắt đầu với câu hỏi giả định.
Hypothetical questions can be quite useful in negotiation.
Câu hỏi giả định có thể sẽ rất hữu ích trong đàm phán.
It's what we're doing, essentially, here, we're
Về căn bản, đó là điều chúng ta sẽ thực hiện,
saying, how would it be if we were to?
ví dụ như, sẽ ra sao nếu ta làm điều này?
What if we were able to do such and such?
Sẽ ra sao nếu ta có thể thực hiện việc này hay việc kia?
We're saying what the other side's reaction is going to be
Ta đang bàn về phản ứng của đối tác sẽ ra sao đối với
to the suggestion.
giải pháp được đưa ra.
Hypothetical questions are a good way of doing that.
Câu hỏi giả định là cách tốt nhất để thực hiện điều đó.
Next question is a double-barreled question.
Loại câu hỏi tiếp theo là câu hỏi có hai nội dung.
And with a double-barreled question, what we're doing
Với câu hỏi có hai nội dung,
here is we are asking two questions at once.
điều chúng ta thực hiện là đưa ra hai câu hỏi cùng một lúc.
So can you tell me how much and would it be possible for
Bạn có thể cho tôi biết rằng chúng tôi có thể giảm giá hay không
us to reduce that price?
và được giảm bao nhiêu?
A double-barreled question is where we ask two questions in
Câu hỏi hai nội dung là khi ta đưa ra hai câu hỏi
rapid succession.
liên tiếp nhau.
And I generally think as a general rule, we try to avoid
Theo tôi, như một quy tắc phổ biến, ta thường cố gắng tránh
double-barreled questions, because they
đưa ra những câu hỏi hai nội dung, bởi vì
could be quite confusing.
chúng khá khó hiểu.
And the third type of question here I what I
Loại câu hỏi thứ ba mà tôi muốn bàn đến
call leading questions.
gọi là câu hỏi dẫn dắt.
And leading questions are very tempting to ask in
Câu hỏi dẫn dắt rất lôi cuốn
negotiation, because we try to lead a person to particular
trong cuộc đàm phán, bởi vì ta cố gắng dẫn dắt một người nào đó
conclusion or to accept a particular argument.
đến kết luận nhất định hay để chấp nhận lý lẽ nào đó.
So you often hear people saying things like don't you
Vậy nên bạn sẽ thường xuyên nghe mọi người hỏi những thứ như
think that?
Bạn có nghĩ như vậy không?
Wouldn't it be a good idea for us to?
Đó chẳng phải là một ý tưởng tuyệt vời đối với chúng ta sao?
What if we were to, don't you think that
Sẽ ra sao nếu chúng ta làm việc này,
would be a good idea?
bạn không nghĩ đó là một ý tưởng tuyệt vời sao?
Here, we're really not asking a question, we are making a
Ta sẽ không thực sự đưa ra câu hỏi,
situation, and we're disguising our
ta đang tạo ra tình huống, ta đang ngụy trang quan điểm của mình
opinion as a question.
như một câu hỏi.
So we want to be careful about leading questions, because
Vậy nên ta cần phải cẩn thận khi sử dụng câu hỏi dẫn dắt,
they tend to put people on the defensive.
bởi vì, chúng thường có xu hướng đặt mọi người vào thế đề phòng.
So what you have for too many leading questions, you can use
Nếu bạn để tránh sử dụng quá nhiều câu hỏi dẫn dắt,
hypotheticals, but be careful about asking too many
bạn có thể sử dụng câu hỏi giả định, nhưng phải cận thận về việc đưa quá nhiều
double-barreled question, because we can confuse the
câu hỏi hai nội dung, bởi vì ta có thể khiến cho đối tác
other side by using double-barreled questions.
khó hiểu bằng cách sử dụng câu hỏi hai nội dung.